Wprowadzenie Opracowana w Ministerstwie Edukacji Narodowej i Sportu i przyjęta dniu 11 lutego 2003 roku przez Radę Ministrów Strategia rozwoju sportu w Polsce do roku 2012’, była dokumentem wytyczającym kierunki działań dla kultury fizycznej i sportu, okreWlała realizację celów i zadań, które miały doprowadzić do znaczącej poprawy stanu polskiego sportu. Okres 2004-2006 r., w którym wdrażano strategię, przypadł na zachodzące w polskim sporcie zmiany regulacyjno-prawne. Ustawa o sporcie kwalifikowanym i utworzenie Ministerstwa Sportu, wpłynęły na nowe postrzeganie problemów sportu i tym samym na tempo wdrażania strategii. Uwagi i wnioski z oceny realizacji jednoznacznie podkreWlały, że strategia nie przyniosła oczekiwanych rezultatów, na co miało wpływ wiele czynników m.in. nieskuteczny system monitoringu i częWciowa dezaktualizacja zadań. W oparciu o dokumenty programowe rządu m.in. program działania Rządu RP Solidarne państwo, Strategię Rozwoju Kraju na lata 2007-2015 oraz ekspertyzy i wyniki konsultacji Wrodowiskowych, a także założenia Globalnej Strategii dotyczącej diety, aktywności fizycznej i zdrowia Vwiatowej Organizacji Zdrowia (WHO), postanowiono dokonać zmian korekcyjnych i uzupełniających w strukturze strategii. OkreWlono jednoznacznie wizję i kierunek dążenia, tworząc główny cel strategiczny – Aktywne i Sprawne Społeczeństwo. W dokumencie zdefiniowano trzy priorytety, okreWlając jednoczeWnie obszary działań w każdym z priorytetów. Dla każdego obszaru działańokreWlono zadania szczegółowe (strukturę Strategii Rozwoju Sportu do roku 2015 obrazuje schemat zamieszczony na stronie 7). Wizja jest jednoznaczna: sport będzie zajmował coraz mocniejszą pozycję w szeroko pojmowanym systemie wartoWci indywidualnych i społecznych, służąc wszechstronnemu rozwojowi człowieka, w tym zachowaniu zdrowia i sprawnoWci oraz wartoWciowemu zagospodarowaniu czasu wolnego. We współczesnym Wwiecie, do okreWlenia aktywnoWci fizycznej jednostek i grup oraz jej organizowania w różnych formach i dla różnych celów, używa się jednego pojęcia - sport. W rozumieniu niniejszego dokumentu sport obejmuje: wychowanie fizyczne, sport dzieci i młodzieży, sport akademicki, sport dla wszystkich, sport osób niepełnosprawnych i sport kwalifikowany. Struktura i treWć opracowania zakłada, że Strategia Rozwoju Sportu w Polsce do 2015 roku będzie dokumentem kierunkowym wskazującym podstawowe działania Ministerstwa Sportu. Realizacja zadań i ich stopniowe wdrażanie winno skutkowaćnastępującymi działaniami i zmianami w polskim sporcie: - stabilizacją i wzmocnieniem merytorycznym funkcjonujących systemów  szkolenia i współzawodnictwa, - okreWleniem kierunków i uwarunkowań rozwoju metodyczno-organizacyjnego  sportu kwalifikowanego, - wskazaniem kierunków programowych sportu powszechnego i osób  niepełnosprawnych, - okreWleniem miejsca i roli administracji samorządowej we wspieraniu  i rozwoju kultury fizycznej i sportu lokalnego, - uporządkowaniem i poprawieniem spójnoWci zarządzania strukturami  polskiego sportu, - wspieraniem organizacji sportowych i administracji samorządowej  w pozyskiwaniu Wrodków pomocowych na zadania związane z rozwojem 4 infrastruktury sportowej. Postęp w realizacji Strategii będzie co roku podlegał okresowej ocenie i analizie. Jej szczegółowe wyniki mogą być podstawą zmian i aktualizacji. I. DIAGNOZA I TRENDY ROZWOJOWE SPORTU W POLSCE We współczesnym Wwiecie sport jest ważną wartoWcią cywilizacyjną, kulturową i społeczną. W rozwiniętych społeczeństwach sport stał się dobrem powszechnym, dostępnym w różnych formach - stosownie do możliwoWci i zainteresowań obywateli. Jest także składową polityki społecznej nowoczesnego państwa, stymulując wiele gałęzi gospodarki, tworząc swoisty rynek pracy. Dzięki swojej specyfice jest istotnym czynnikiem kształtowania zdrowia, rozwijania nawyków i zachowań prozdrowotnych, a także wartoWciową formą spędzania wolnego czasu. Z tych względów państwo jest żywotnie zainteresowane rozwojem i upowszechnieniem sportu. W ostatnich dziesięcioleciach sport nie należał do priorytetowych dziedzin w polityce państwa. Skutkowało to w szczególnoWci obniżeniem poziomu aktywnoWci fizycznej społeczeństwa. Jak wynika z badań Vwiatowej Organizacji Zdrowia1 w społecznoWci dorosłych wciąż przeważa styl życia daleki od prozdrowotnego. Jedynie 7% Polaków deklaruje systematyczną aktywnoWć fizyczną, 33% czyni to raz w tygodniu, 12% rzadziej, ale przynajmniej raz w miesiącu, natomiast reszta sporadycznie bierze udział w jakichkolwiek zajęciach służących podniesieniu sprawnoWci fizycznej - uprawia jakąWdziedzinę sportu lub podejmuje inne formy aktywnoWci rekreacyjnej. Pomimo stosunkowo dużej popularnoWci sportu i widowisk sportowych walory aktywnoWci fizycznej i sportu, uprawianego w różnych, dostępnych dla każdego formach, wciążpozostają nieznane lub niedoceniane. Przy wydłużaniu się wieku życia Polaków niesie to poważne zagrożenia dla zdrowia i jakoWci życia. Oznacza to, że w WwiadomoWci przeważającej częWci polskiego społeczeństwa nie nastąpiła dotąd zasadnicza przemiana. O takim obrazie społeczeństwa w znacznym stopniu decyduje nie tylko dostępnoWć sportu, lecz także uboga oferta programowa dla osób w różnym wieku i różnym stanie zdrowia i poziomie sprawnoWci fizycznej. Badania wskazują także na pogarszający się poziom wydolnoWci i sprawnoWci fizycznej dzieci i młodzieży. Do głównych przyczyn takiego stanu należy z pewnoWciązaliczyć małą aktywnoWć ruchową dzieci i młodzieży oraz - pomimo wdrożenia 4-tej godziny wf - długoletnie zaniedbania na poziomie szkolnego wychowania fizycznego. Od 2004 r. stopniowo rozszerzano uczestnictwo młodzieży w programach pozalekcyjnych zajęć sportowo-rekreacyjnych. Działania te nie są jednak wystarczające. Sport kwalifikowany ciągle jeszcze nie przynosi nam pożądanych wyników sportowych. Liczba medali zdobytych przez juniorów i seniorów w mistrzostwach Wwiata i mistrzostwach Europy w okresie ostatnich lat jest wysoka i wynosi: 2002 r. - 515 medali, 2003 r. - 553, 2004 r.- 579, 2005 r.- 621, 2006 r. - 654. Niestety coraz gorsze rezultaty uzyskujemy na igrzyskach olimpijskich. W punktacji olimpijskiej w Barcelonie /1992 r./ zajęliWmy 15 miejsce, w Atlancie /1996 r./ - 13 miejsce, w Sydney /2000 r./ - 17 miejsce i w Atenach /2004 r./ - 20 miejsce. Na ostatnich igrzyskach olimpijskich Polska znalazła się grupie krajów europejskich, które zanotowały spadek osiągnięćmedalowych. Nadzieję budzą wyniki osiągnięte podczas zimowych igrzysk olimpijskich w Turynie w 2006 r. Trudno jednak na razie mówić tu o stałej tendencji wzrostowej.  1 The word health report 2002. Reducing risks; promoting healthy life style. Geneva, WHO 2002 r. 5Nie ulega wątpliwoWci, że osiągnięcia sportowe w olimpijskim systemie współzawodnictwa powinny być zdecydowanie lepsze. Wymaga to jednak nie tylko zwiększenia Wrodków na sport kwalifikowany oraz na różne formy sportowej aktywnoWci społeczeństwa, ale również szeregu zmian organizacyjnych i programowych w sporcie polskim. Przyniosłoby to pozytywne skutki promując wizerunek Polski w Wwiecie oraz zachęcając do uprawiania sportu i rekreacji młodzież i dorosłych. Stowarzyszenia i kluby sportowe prowadzą swoją działalnoWć w trudnych warunkach organizacyjnych i materialnych. W ostatnich latach obserwuje się w niepokojącą tendencję do ograniczania działalnoWci programowej klubów sportowych. Według danych GUS w 2004 funkcjonowało w Polsce 4 666 klubów sportowych (w 2002 r. – 4 336) prowadzących 8 596 sekcji (w 2002 r. – 7 760), w których ćwiczyło 482 514 zawodników (w 2002r. - ok. 396 000). WWród nich 262 186 (54 %) stanowiła młodzież do lat 18, a 66 044 (13,7 %) - kobiety. Ponadto w 2005 r. działało ok. 6800 uczniowskich i parafialnych (3%) klubów sportowych. Największa liczba zawodników uprawia w Polsce piłkę nożną (197 063), następnie piłkę siatkową (17 300), lekką atletykę (16 988), koszykówkę (12 483) oraz piłkę ręczną(8 824). Sportowe gry zespołowe uprawia ponad 52 % ogółu ćwiczących. W zawodzie trenera, według danych GUS w 2004 r. pracowało ponad 5 400 osób, a pracę instruktora wykonywały 9 953 osoby. Z reguły praca ta jest wykonywana w niepełnym wymiarze godzin. Głównym problemem jest brak dostatecznej iloWci Wrodków finansowych na zatrudnianie w klubach trenerów i instruktorów. Sport kwalifikowany w wyWcigu po medale jest ogromnym polem doWwiadczeńnaukowych i testowania nowoczesnych technologii. Wzrost poziomu sportowego jest uzależniony od wielu poznanych czynników, wWród których nauka i medycyna sportowa odgrywają kluczową rolę. Bez wsparcia materialnego procesów badawczych nie będzie znaczącego wzrostu poziomu wyników badań wzbogacających metodykę treningu. Do tego niezbędna jest - systematycznie uzupełniana - wiedza szkoleniowa osób sterujących nowoczesnym treningiem. W krajach przodujących w sporcie, dużą wagęprzywiązuje się do naukowej metody doboru do sportu. Pozwala to zaoszczędzić Wrodki i kierować do sportu kwalifikowanego uzdolnioną sportowo młodzież. Pomimo oddania od 1995 roku do użytkowania ponad 3200 obiektów sportowych, nadal baza obiektów strategicznych dla sportu kwalifikowanego i rekreacji sportowej nie odpowiada standardom europejskim, ani liczebnie, ani pod względem jakoWci. W zdecydowanej większoWci są to obiekty zaniedbane, często wymagające kapitalnego remontu, zazwyczaj trudno dostępne dla osób niepełnosprawnych. Dla uzyskania wzrostu poziomu sportu, w szerokim jego ujęciu, należy w programowaniu rozwoju uwzględniać trendy i kierunki, jakie występują na Wwiecie. W sporcie powszechnym będą to wszystkie działania skutkujące zwiększeniem dostępnoWci do sportu i aktywnoWci fizycznej oraz wyrabianiem nawyku stałej dbałoWci o utrzymanie poziomu sprawnoWci i tym samym zdrowia. Powinno to być powiązane z programami edukacyjno-wychowawczymi oraz z ofertą zagospodarowania wolnego czasu. Przedłużający się okres życia ludzi stawia nowe zadania skierowane na podtrzymanie optymalnej dla wieku sprawnoWci ludzi starszych. Upowszechnianie sportu i aktywnoWci ruchowej wWród osób niepełnosprawnych jest Wwiatowym kierunkiem działań skutkujących usprawnieniem i niwelowaniem barier pomiędzy ludami. W obszarze polskiej infrastruktury sportowej istnieją dwa główne trendy. Pierwszy dotyczy rozbudowy i modernizacji podstawowej bazy sportowej w terenie i odnosi się to do ogólnodostępnych boisk ze sztuczną nawierzchnią, hal lub sal do gier oraz krytych 6pływalni. Drugi kierunek to budowa nowoczesnych obiektów o standardach pozwalających przeprowadzać zawody sportowe na Wwiatowym poziomie. Często o wyborze kierunku inwestycji decyduje fakt przyznania organizacji imprezy rangi mistrzostw Wwiata lub Europy. Coraz powszechniejszym staje się w inwestycjach sportowych budowa urządzeń dla rekreacji masowej, takiej jak Wcieżki rowerowe, trasy do narciarstwa biegowego, infrastruktura nad akwenami. Daje to możliwoWć poszerzenia programowego i aktywnoWci w sporcie powszechnym, jednak nadal zarówno liczba, jak i dostępnoWć infrastruktury sportowej nie jest wystarczająca. Prognozowane trendy rozwojowe w zakresie realizacji głównego celu strategicznego „Aktywne i sprawne społeczeństwo” są zbieżne z obserwowanymi na Wwiecie osiągnięciami wynikającymi z dynamicznego rozwoju sportu dla wszystkich. Działania wynikające ze Strategii zmierzają do : - poprawy wydolnoWci i sprawnoWci fizycznej dzieci i młodzieży, - ograniczenia tendencji do siedzącego trybu życia, - zmniejszenia liczby osób z nadwagą i otyłoWcią, - zmniejszenia zagrożenia zachorowalnoWcią na tzw. choroby cywilizacyjne, - poprawy wskaaników zdrowotnoWci społeczeństwa, - zmniejszenia liczby zjawisk patologicznych oraz agresji, w szczególnoWci wWród młodzieży, - wykształcenia w społeczeństwie WwiadomoWci w zakresie wartoWci aktywnego wypoczynku oraz korzystnych nawyków aktywnego spędzania czasu wolnego, - zwiększenia udziału obywateli w zajęciach rekreacji ruchowej, - zwiększenia możliwoWci uprawiania sportu i rekreacji fizycznej osobom niepełnosprawnym. 7 STRUKTURA STRATEGII ROZWOJU SPORTU W POLSCE DO 2015 ROKU (schemat)  Główny cel strategiczny  AKTYWNE I SPRAWNE SPOŁECZELSTWO  PRIORYTET 1 PRIORYTET 2 PRIORYTET 3POPULARYZACJA SPORTU DLA WSZYSTKICHWZROST POZIOMU WYNIKÓW SPORTOWYCH ROZWÓJ INFRASTRUKTURY SPORTOWO - REKREACYJNEJ    Obszary działaM Obszary działaM Obszary działaM1.1. SPRAWNOŚĆ FIZYCZNA DZIECI I MŁODZIEbY 2.1. SPORT KWALIFIKOWANY 3.1. SPORT W GOSPODARCE NARODOWEJ 1.2. AKTYWNOŚĆ FIZYCZNA SPOŁECZELSTWA 2.2. KSZTAŁCENIE I DOSKONALENIE ZAWODOWE 3.2. INFRASTRUKTURA SPORTOWA  2.3. NAUKA I MEDYCYNA W SPORCIE     8  ZADANIA ZADANIA ZADANIA 1.1.1. Promocja autorskich programów wychowania  fizycznego  2.1.1. Identyfikacja zasad i czynników koniecznych do zapewnienia ciągłości szkolenia sportowego  3.1.1. Opracowanie i wdrożenie mechanizmów  pozyskiwania środków finansowych na  rozbudowę, modernizację i zarządzanie  infrastrukturą sportową ze źródeł  pozabudżetowych 1.1.2. Wdrażanie nowoczesnych programów  kontroli sprawności fizycznej  2.1.2. Doskonalenie i rozszerzenie programu szkolenia młodzieży  uzdolnionej sportowo  3.1.2. Opracowanie koncepcji systemu  informacji sportowej 1.1.3.Doskonalenie szkolnego systemu  współzawodnictwa młodzieżowego  2.1.3. Modyfikacja młodzieżowego systemu  współzawodnictwa 3.1.3. Opracowanie koncepcji programów  stymulujących zwiększenie udziału sportu  w gospodarce narodowej 1.1.4. Promocja umiejętności pływania ,,Umiem  pływać”  2.1.4. Opracowanie strategii rozwoju olimpijskich dyscyplin  sportu  3.2.1. Opracowanie modelowych rozwiązań  miejskich, gminnych i osiedlowych  ośrodków sportu 1.1.5. Rozszerzenie programu „Sport wszystkich  dzieci”  2.1.5. Opracowanie etapowych programów  przygotowań do igrzysk olimpijskich  3.2.2. Kontynuacja programu inwestycji o  szczególnym znaczeniu 1.1.6. Promocja programów sportowo-  rekreacyjnych zajęć pozalekcyjnych  2.1.6. Rozszerzenie programu poprawy  bezpieczeństwa na obiektach sportowych  3.2.3. Wdrażanie programu rozwoju  infrastruktury sportowo-rekreacyjnej  w województwach 1.2.1. Promocja aktywności ruchowej w  społeczeństwie 2.1.7. Program organizacji dużych imprez  sportowych w Polsce  3.2.4. Budowa ogólnodostępnych,  wielofunkcyjnych boisk dla dzieci1.2.2. Inicjowanie i wspieranie realizacji programów  upowszechniania aktywności fizycznej  w różnych środowiskach i grupach społecznych  2.1.8. Doskonalenie systemu szkolenia  w Akademickich Centrach Szkolenia Sportowego  3.2.5. Budowa sali gimnastycznej w każdej  gminie 1.2.3. Promocja turystyki aktywnej 2.1.9. Opracowanie programów przygotowań do igrzysk  paraolimpijskich 3.2.6. Budowa pływalni w każdym  powiecie 1.2.4. Rozszerzenie systemu rekreacji jako  formy rehabilitacji osób niepełnosprawnych 2.1.10. Sport osób niepełnosprawnych w polskich  związkach sportowych  3.2.7. Promocja najefektywniejszych  rozwiązań technicznych w budownictwie  sportowym 1.2.5. Promocja sportu i aktywności fizycznej osób  niepełnosprawnych  2.2.1. Kontynuacja wdrażania programów  kształcenia dwuzawodowego 3.2.8. Budowa Narodowego Centrum  Sportu  2.2.2. Prowadzenie Akademii Trenerskiej 2.2.3. Wdrażanie doskonalenia zawodowego w  systemie licencji trenerskich 2.3.1. Opracowanie i wdrożenie procedur  związanych z opieką medyczną 2.3.2. Opracowanie koncepcji wdrażania systemu  specjalistycznej opieki medycznej  2.3.3. Utworzenie Państwowego Instytutu Badawczego Sportu  2.3.4. Rozszerzenie programu walki z dopingiem  2.3.5. Opracowanie programu naukowo-metodycznego  wspomagania w sporcie 9II. PRIORYTETY STRATEGII ROZWOJU SPORTU W POLSCE DO ROKU 2015Priorytet 1: POPULARYZACJA SPORTU DLA WSZYSTKICH Zakres priorytetu obejmuje szeroką problematykę działań mających wpływ na rozwój fizyczny i osobowoWciowy człowieka, jego zdrowie i jakoWć życia. Celem strategii w realizacji tego priorytetu jest osiągnięcie optymalnego poziomu utrwalenia zachowańprozdrowotnych społeczeństwa w różnych grupach wiekowych, Wrodowiskowych i zawodowych. Wykształcenie u ludzi nawyku dążenia do zdrowego życia w sprawnoWci to trudny proces, który rozpoczyna się w szkole podstawowej poprzez właWciwy rozwój sprawnoWci fizycznej dzieci i młodzieży. Na tym poziomie młodzież otrzymuje równieżpierwszą wiedzę o sporcie. Sprzyja temu udoskonalenie szkolnego systemu współzawodnictwa oraz poprawa poziomu wychowania fizycznego. Równolegle toczyćsię będzie proces pedagogiczny dotyczący utrwalania wiedzy i nawyków życia z ruchem, czego efektem będzie powszechne uWwiadomienie roli i znaczenia aktywnoWci fizycznej. Konieczne jest zwiększenie działań promujących aktywnoWć fizycznąspołeczeństwa, upowszechnienie atrakcyjnych form spędzania czasu wolnego poprzez aktywizację Wrodowisk zawodowych i społecznych oraz wzmocnienie roli organizacji pozarządowych oferujących programy sportu dla wszystkich. Istotnym dla rozwoju sportu dzieci i młodzieży, a następnie osób dorosłych, jest odpowiednie zachęcanie do uczestnictwa w różnych formach aktywnoWci. Jednym z ważniejszych celów strategii w zakresie wdrażania do aktywnoWci fizycznej i sportu dla wszystkich jest coraz wyraaniejsza potrzeba wykorzystania specyficznych walorów sportu dla kształtowania postaw obywatelskich i przeciwdziałania patologiom społecznym, w szczególnoWci chuligaństwu, narkomanii i alkoholizmowi. Aktywne uczestnictwo i zaangażowanie młodego pokolenia w rywalizację sportową jest skutecznym Wrodkiem budowania prawidłowych więzi i zachowań społecznych. Priorytet 1: Obszary działania1.1. Obszar działania SPRAWNOŚĆ FIZYCZNA DZIECI I MŁODZIEbY Dominującą formą spędzania wolnego czasu przez dzieci i młodzież staje sięoglądanie telewizji oraz korzystanie z komputera. Prowadzi to do utrwalenia nawyków siedzącego trybu życia i skutkuje znacznym wzrostem wskaaników otyłoWci w społeczeństwie. DziałalnoWć sportowa podejmowana jest przez młodzieżsporadycznie, a ogólny wymiar czasu przeznaczonego na ćwiczenia fizyczne kształtuje się znacznie poniżej tzw. normy higienicznej, która zakłada, że dla zapewnienia warunków prawidłowego rozwoju młodego organizmu niezbędna jest dawka ruchu od 2 do 3 godzin dziennie. Tymczasem codziennie uprawia sport zaledwie 4% młodzieży. Zdecydowana większoWć ćwiczy raz lub dwa razy w tygodniu i przeznacza na ten cel w sumie nie więcej niż 3 do 4 godzin tygodniowo. Rozwój fizyczny dzieci i młodzieży w dużej mierze zależny jest od odpowiedniego w okresie rozwojowym poziomu aktywnoWci fizycznej. Jest podstawą zarówno sportu kwalifikowanego, w sensie wyselekcjonowania młodzieży uzdolnionej sportowo, jak 10i sportu powszechnego w zakresie kształtowania nawyków sportowych u dzieci w perspektywie ich całego dorosłego życia. Ograniczenie naturalnej skłonnoWci dzieci do ruchu, spowodowane obowiązkami szkolnymi, edukacją pozaszkolną, a także zainteresowaniami technicznymi w tym internetem, negatywnie wpływa na wydolnoWć i sprawnoWć psychofizyczną dziecka oraz na jego zdrowie. Wyniki badań, przeprowadzonych w państwach europejskich na zlecenie Komitetu Rozwoju Sportu Rady Europy w 2003 r., potwierdziły, że młode pokolenie Europejczyków cechuje stopniowo obniżający się w ostatniej dekadzie poziom wydolnoWci i sprawnoWci fizycznej. Konkluzje z badań, zawarte w Rekomendacji Komitetu Ministrów Rady Europy - Rec(2003)6. znalazły swój wyraz w działaniach przewidzianych w strategii. Uwarunkowania ekonomiczno-społeczne Wrodowiska dziecka, tradycja domu rodzinnego i treWci edukacyjno-wychowawcze wyniesione ze szkoły, infrastruktura sportowa w pobliżu miejsca zamieszkania, to główne elementy mające silny wpływ na zachowania sportowe dzieci. Obserwuje się zróżnicowanie szans rozwoju i realizacji zainteresowań sportowych dzieci, na niekorzyWć tych ze Wrodowisk wiejskich i z rodzin niewydolnych ekonomicznie i wychowawczo. Brak zainteresowania młodego pokolenia aktywnymi formami spędzania wolnego czasu we wspomnianych Wrodowiskach przenosi się na okres życia dorosłego. Rozwój sportu dzieci i młodzieży szkolnej otoczony jest od wielu lat szczególnąopieką państwa. Zaczyna się obowiązkowymi zajęciami wychowania fizycznego w szkołach, a następnie poprzez system sportowych i rekreacyjnych zajęćpozalekcyjnych realizowanych przez szkoły i kluby sportowe, przechodzi do szkolnego systemu współzawodnictwa. Konieczne jest jednak poprawienie efektywnoWci tych działań poprzez zintegrowanie współpracy Wrodowisk działających w zakresie sportu, aktywizację rodziców oraz upowszechnienie nowoczesnych programów edukacyjnowychowawczych. Modyfikacja wieloletnich programów resortowych: Sport wszystkich dzieci, Doskonalenie szkolnego systemu współzawodnictwa młodzieży oraz wdrożenie zadania Promocja programów sportowo-rekreacyjnych zajęć pozalekcyjnych powinny skutkowaćposzerzeniem oddziaływania oraz zwiększaniem uczestnictwa dzieci i młodzieży w pozalekcyjnych i pozaszkolnych formach sportu i rekreacji. Ujęte w strategii zadanie Promocja autorskich programów wychowania fizycznego przyniesie wzrost atrakcyjnoWci i efektywnoWci lekcji wychowania fizycznego. Realizacja zadania Wdrażanie nowoczesnych programów kontroli poziomu sprawności fizycznej służyć będzie opracowaniu i wdrożeniu jednolitych mierników oceny sprawnoWci fizycznej uczniów. Przewidywane jest organizowanie w szkołach, corocznie Tygodnia sprawności fizycznej, w czasie, którego prowadzone będą testy oceniające poziom motorycznoWci. Działania te powinny przyczynić się do zwiększenia motywacji zarówno uczniów, jak i nauczycieli do podejmowania działań zwiększających aktywnoWć fizyczną dzieci i młodzieży szkolnej. Duże znaczenie dla wdrażania praktycznych form rozwoju sprawnoWci fizycznej młodzieży gimnazjalnej mieć będzie realizacja zadania Promocja umiejętności pływania Umiem pływać, które wpłynie na zmniejszenie liczby wypadków na wodzie, utonięć i urazów kręgosłupa. Należy zdecydowanie wskazywać na rozwój sportu dzieci i młodzieży, jako czynnika wpływającego pozytywnie na rozwój społeczeństwa. Zabiegać należy o finansowanie w większym stopniu przez samorządy lokalne zadań związanych z upowszechnianiem sportu dzieci i młodzieży. 11Okres realizacji L.p. Nazwa zadania Opis zadania Źródła finansowania1. Promocja 2007-2012 autorskich programów wychowania fizycznego Wybór poprzez konkurs najciekawszych pod względem formy i treWci programów realizacji szkolnego wychowania fizycznego, stosowanych w systemie klasowo - lekcyjnym oraz upowszechnienie ich w celu podniesienia atrakcyjnoWci zajęć wychowania fizycznego. Wyróżnienie i nagradzanie autorów programów. Publikacje prac. Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej, 2. Wdrażanie nowoczesnych 2008-2012 programów kontroli poziomu sprawnoWci fizycznej Wybór poprzez konkurs najlepszych programów powszechnej oceny sprawnoWci fizycznej i upowszechnienie stosowania pomiarów. Organizacja Tygodnia Sprawności Fizycznej w szkołach. Upowszechnienie akcji. Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej, Wrodki jednostek samorządu terytorialnego, Program Operacyjny Kapitał Ludzki – priorytet III*3. Doskonalenie szkolnego zadanie ciągłe systemu współzawodnictwa młodzieży Udoskonalenie programu Igrzysk Młodzieży Szkolnej oraz Licealiady nowych dyscyplin i konkurencji sportowych. Dostosowanie programów zawodów do warunków terytorialnych i infrastruktury. Zwiększenie udziału uczniów. Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej4. Promocja umiejętnoWci 2007-2010 pływania „Umiem pływać” Wdrożenie umiejętnoWci bezpiecznego zachowania na wodzie, zapobiegania wypadkom oraz podstaw ratownictwa wodnego, potwierdzone stosownym certyfikatem. Program przeznaczony jest dla młodzieży gimnazjalnej. Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej, Wrodki jednostek samorządu terytorialnego, Program Operacyjny Kapitał Ludzki – priorytet III*, Program Rozwoju Obszarów Wiejskich5. Rozszerzanie programu 2007-2010 ”Sport wszystkich dzieci” Zwiększenie zakresu zadań programu poprzez działania zmierzające do uaktywnienia większej liczby Wrodowisk lokalnych (samorząd). Wprowadzenie nowych zadań zwiększających aktywnoWć dzieci ze Wrodowisk patologicznych. Rozszerzenie oferty programowej na nowe aktywnoWci i dyscypliny. Rozwój uczniowskich klubów sportowych i stowarzyszeń lokalnych. Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej, Wrodki pozabudżetowe,Wrodki jednostek samorządu terytorialnego, Program Operacyjny Kapitał Ludzki – priorytet III*, Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 126. Promocja programów 2007-2008 sportowo- rekreacyjnych zajęć pozalekcyjnych Wybranie w drodze konkursu atrakcyjnych programów zajęćpozalekcyjnych. Promocja programów wWród podmiotów realizujących zadanie. Uatrakcyjnienie programów działańuczniowskich klubów sportowych. Wspieranie wolontariatu. Fundusz ZajęćSportowoRekreacyjnych dla Uczniów, Program Operacyjny Kapitał Ludzki – priorytet III*, Program Rozwoju Obszarów Wiejskich* zadania tego typu mogą być współfinansowane ze Wrodków Programu Operacyjnego Kapitał Ludzki, jako elementy składowe projektów konkursowych realizowanych w ramach Priorytetu III. Projekty te muszą przyczynić się do osiągnięcia celów Programu Operacyjnego Kapitał Ludzki. 1.2. Obszar działania AKTYWNOŚĆ FIZYCZNA SPOŁECZELSTWA Społeczeństwo polskie cechuje nadal niski stopień zaangażowania w systematyczną aktywnoWć fizyczną. Przyczyn upatruje się w ogólnych uwarunkowaniach, z których najczęWciej wymieniane są elementy wychowawczoedukacyjne, stopień zamożnoWci, dostępnoWć do infrastruktury sportowo-rekreacyjnej oraz poziom zaangażowania w aktywnoWć różnych organizacji pozarządowych. Niedobór wysiłku fizycznego może powodować wiele schorzeń cywilizacyjnych, takich jak nadwaga, słaba przemiana materii, niewydolnoWć układu sercowonaczyniowego itd. U młodych ludzi siedzący tryb życia często bywa przyczyną wad postawy. Uprawianie sportu oraz uczestnictwo w różnych formach aktywnoWci fizycznej może być pomocne w eliminowaniu z życia młodzieży nałogów i zachowań o charakterze patologicznym takich jak narkomania, alkoholizm, palenie tytoniu czy chuligaństwo. Znaczenie pozytywnego wpływu udziału dzieci i młodzieży w zajęciach sportowo-rekreacyjnych musi być uWwiadamiane przede wszystkim rodzicom. Od ich inspirującej i wspomagającej postawy, a także współuczestnictwa w dużej mierze zależy zainteresowanie dzieci sportem.  Konieczna jest zatem zmiana aktualnego systemu i form oddziaływania państwa na pobudzanie aktywnoWci społecznej w obszarze sportu dla wszystkich. Szczególne znaczenie ma właWciwa Promocja aktywności ruchowej w społeczeństwie pokazująca zdrowotne efekty aktywnoWci dla jednostki w perspektywie wielu lat życia. Podejmowane na szczeblu ogólnokrajowym i samorządowym działania promocyjne powinny wykorzystywać sieci i struktury Wrodków masowego przekazu oraz nowoczesne techniki promocji i edukacji. Ważnym zadaniem jest wypromowanie ogólnopolskich, narodowych kampanii łączących promocję aktywnoWci fizycznej i zachowań prozdrowotnych, angażujących do tej idei różne podmioty i Wrodowiska zawodowe. Działanie to znajdzie swój wyraz w realizacji zadania Inicjowanie i wspieranie realizacji programów upowszechniania aktywności fizycznej w różnych środowiskach i grupach społecznych.Istotnym dla rozwoju sportu dla wszystkich jest wspieranie działań statutowych organizacji pozarządowych przez administrację rządową i samorządową oraz coraz częWciej przez podmioty gospodarcze. Elementem wsparcia mogą być nie tylko Wrodki finansowe, ale także pomoc organizacyjna, patronaty i inne dotychczas stosowane formy wspomagania działalnoWci. Na szczególną uwagę zasługują programy i działania 13ukierunkowane na zwiększenie uczestnictwa w aktywnoWci sportowej młodzieży oraz wyrównywanie szans dostępu do aktywnoWci fizycznej osobom ze Wrodowisk wiejskich, słabo rozwiniętych ekonomicznie, niedostosowanych społecznie i zagrożonych patologiami. Jednym z atrakcyjnych elementów upowszechniania aktywnoWci fizycznej będzie wdrożenia zadania Promocja turystyki aktywnej. Sportowy charakter, zdrowotne i poznawcze znaczenie oraz kojarzenie tych form z czasem wolnym, pozwala oczekiwaćskutecznego wpływu tego zadania na wykreowanie aktywnego stylu życia i wypoczynku zbliżonego do standardów europejskich. W każdym społeczeństwie stosunkowo liczną grupę stanowią osoby niepełnosprawne. Polityka społeczna państwa zakłada promowanie działańzmierzających do zintegrowania tej grupy z osobami pełnosprawnymi oraz stwarzanie warunków do jej właWciwego rozwoju. Do uprawiania aktywnoWci fizycznej przez osoby niepełnosprawne powinny być stworzone odpowiednie warunki. NajczęWciej motywacjądo podejmowania przez osoby niepełnosprawne aktywnoWci fizycznej jest potrzeba przeżywania pozytywnych emocji związanych z ruchem, który jest uznanym czynnikiem psychoterapeutycznym. Osoby niepełnosprawne, które nie tylko walczą z własnąsłaboWcią poprzez uzyskanie większej sprawnoWci fizycznej potrzebnej do egzystencji w życiu codziennym, chcą również uczestniczyć w rywalizacji sportowej z innymi zawodnikami. Warunkiem przystąpienia do takiej rywalizacji jest jednak, w początkowym okresie uczestnictwo w sporcie rekreacyjnym, który jest jednoczeWnie działalnoWcią o charakterze rehabilitacyjnym. Głównymi zadaniami wdrażanymi w Strategii Rozwoju Sportu do roku 2015, mającymi wpływ na właWciwe postrzeganie sportu osób niepełnosprawnych są: Rozszerzanie systemu rekreacji jako formy rehabilitacji osób niepełnosprawnych oraz Promocja sportu i aktywności fizycznej osób niepełnosprawnych. W zadaniach tych szczególny nacisk położony jest na propagowanie i rozpowszechnianie wszelkich form aktywnoWci fizycznej dostosowanych do różnego rodzaju niesprawnoWci. Sport i rekreacja ruchowa dla tej grupy osób są szczególną formą rehabilitacji pozwalającą na pokonywanie barier i stymulowanie dążeń do wzrostu aktywnoWci społecznej. Realizacja zadań w tym obszarze zapewni zwiększenie aktywnoWci fizycznej oraz wzbogaci system rekreacji o nowe treWci i formy. Preferowane będą nowe formy zajęć sportowo-rekreacyjnych wraz z promocją zdrowego stylu życia, dostosowane do potrzeb osób niepełnosprawnych w starszym wieku.